中国南方电网有限责任公司企业管理制度
2025年 X月X日 生效
2025年XX月XX日 公布
中国南方电网有限责任公司
数据确权授权业务指导书
制度信息表
制度名称；中国南方电网有限责任公司数据确权授权业务指导书
制度编码
生效日期
适用层级；☑ 公司 ☑ 二级单位 ☑ 三级单位 ☑ 四级单位
适用对象；本业务指导书适用于公司、各分公司、全资子公司。各分子公司可以参照制定承接制度。
制(修)订目的；为了落实国家发布的《中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》等要求，建立健全公司内数据产权管理机制，明确各方责任主体及其职责、工作内容，保障公司数据生产流通过程中各参与主体的相关权益，推进公司数据流通合法，规范公司数据确权授权行为，特制定本业务指导书。
制度类别 制度级别 承接制度 所属部门
数字化管理 业务指导书 中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则 数字化部
关联制度 正文字数 1952
制定程序
起草人；徐欢、杨秋勇、戚焕兴、张新阳、马一宁、张世良、林卜阳、柴雁欣、姚尧；团队（处室）审核；陈彬；部门审核；禤亮
审议机构；/；审定机构；/；签发人；吴小辰
版本变更记录
序号；编码；生效日期
本文件版权为南方电网公司所有，未经南方电网公司许可，禁止复制、转发或引用
目 录
附录A：术语和定义 29
附录C：数据确权授权流程表单 31
附录D:《南方电网数据授权运营协议》（示例） 37
附录E：保密承诺函 47
附录F：数据权益风险表 49
附录G：分子公司对外数据经营权授权备案 50
附录H：职责和分工 51
中国南方电网有限责任公司数据确权授权业务指导书
业务说明
为贯彻落实《中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称《数据二十条》），依据《中国南方电网有限责任公司数据管理办法》，推动公司内数据产权结构性分置和有序流通，促进数据要素便捷高效开发利用，充分释放数据价值，特制定本业务指导书。本业务主要包括数据确权、数据批量授权、专项数据授权等管理内容。
适用范围
本业务指导书适用于公司数字化管理部门的副总经理/总经理、经理/高级经理、主管、数据产权合规管控小组，公司业务管理部门的经理/高级经理，和各分公司、全资子公司的分管领导及其数字化管理部门和业务管理部门的负责人/成员、部门负责人，在中华人民共和国境内针对企业生产经营过程中形成或合法获取、持有的数据开展确权授权工作。各全资子公司可结合实际，承接细化业务指导书；其他分子公司可参照执行，涉及控股上市公司、金融机构、基金公司等法律法规另有规定的，从其规定。
管理要点
管理思路
按照“三权分置、先确后授、权益归集、业务导向、权益精细化和权益可追溯”六大原则，遵循“先确权，再授权”的路径，开展数据权益认定和授权运营管理。
管理原则
三权分置原则
数据持有是基于事实性描述，指数据生产流通关系中各主体控制或支配数据的状态。遵循数据“三权分置”原则，具备数据持有权不代表一定具备数据使用权和数据经营权，并不能对数据处理（包括数据的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等）所有行为进行约束。
先确后授原则
数据产权管理及配置要遵循法律法规、合同约定、公司内部管控的总体要求，应当优先完成数据权益主体的识别和数据权益确认，即数据确权，在此基础上，针对已确权的数据资源，根据其权益内容和要求开展授权运营管理。
权益归集原则
公司负责数据权益的统筹管理和综合调度，保障各分子公司合理的数据权益。公司及各分子公司对各自生产经营过程中合法取得的数据资源，拥有经认定后的数据权益。在不违反法律法规、合同约定的前提下，公司可合法取得分公司及全资子公司所拥有数据的相应权益。非全资子公司经公司股东会、董事会或合同协议许可同意后，公司依合同协议取得非全资子公司相应数据权益。
业务导向原则
结合公司业务发展需求，基于公司企业架构蓝图，遵循数据分类分级等管理要求，进行数据使用权、数据经营权授权。数据经营权管理方面，管制类分子公司的数据由公司统一管理，仅通过公司授权取得；非管制类分子公司可经确权认定或由公司授权取得，跨单位数据经营权经公司授权取得。
权益精细化管理原则
依法律法规要求或合同协议约定，数据涉及到第三方主体权益的，应在数据确权授权过程中，对第三方主体权益进行识别、分类管理、分析，以确保合法合规，不侵害第三方主体权益。
权益可追溯原则
为了确保工作流程清晰、权益凭证可查、权益链条完整清晰、资料完备，应对涉及的确权证明资料、权益判定意见、审核意见、权益信息、权益转移、授权需求、授权审核、授权协议等内容进行记录留痕。
数据确权管理
权益识别
根据法律法规及合同协议约定、数据来源和数据生成特征等，分别界定数据生产、流通、使用过程中各参与方享有的合法权利。针对数据是否涉及公司及分子公司以外第三方主体的权益进行分类识别（详见附录C）。
数据涉及其他第三方权益的，按数据行政管辖要求、数据来源涉及第三方权益要求、数据信息关联第三方权益要求进行权益判定和管理；否则，按数据信息系统产权归属、数据采集者权益内容、数据生产者权益内容进行权益认定，另有合同协议、公司章程、公司管理制度的，按约定执行。
权益变更
根据数据新增、数据来源变更和管理要求变更、数据权益到期等情况，按季度定期对涉及权益信息变动的数据进行重新确权，完成权益信息变更。
权益风险处置
针对数据权益内容约定不清晰或不完整等权益风险情况，数据产权合规管控小组应当对数据持有权、数据使用权、数据经营权可能面临的风险进行评估告知，填写提交数据权益风险表（详见附录F）。
数据授权管理
授权模式
公司在合法合规前提下按需开展分级授权。一是公司负责对各分子公司进行数据跨区域授权、数据跨业务域授权、管制类数据授权，对网级数据经营主体进行网级数据授权。二是公司各管制类分子公司在取得数据经营权且可向下授权的情况下，可向省级数据市场化经营主体进行数据授权和报备；非管制类分子公司开展数据经营权授权需向公司进行备案。各分子公司需与被授权单位签署授权协议并在公司数字化管理部门备案。
授权方式
数据授权采用批量授权与专项独立授权两类方式。一是批量授权，按年度由公司数字化管理部门发起批量数据授权申请，各级数字化管理部门配合组织各级业务管理部门统一调整数据授权清单，经数据产权合规管控小组审核通过，报公司数字化管理部门批准生效。二是专项独立授权，年度数据批量授权清单以外的数据申请，由各分子公司发起，经数据产权合规管控小组审核，公司业务管理部门经理/高级经理审核，公司数字化管理部门主管、经理/高级经理审核，最终由公司数字化管理部门副总经理/总经理审批通过生效。专项授权只针对特定场景下的数据一事一议授权使用经营，仅限本次使用。
授权原则
数据授权应当遵循法律法规、公司数据管理制度要求，结合业务实际发展需要开展。原则上，公司数据经营权授权范围仅限于公司对外开放目录中的数据资源。
授权协议
根据数据授权审批结果，授权单位与被授权单位应通过签订合同或协议（详见附录D：《南方电网数据授权运营协议》（示例））的方式对数据授权内容进行确认，并在公司数字化管理部门备案（详见附录G）。
动态跟踪
公司开展数据授权期限管理，到期时应按需及时续签或终止授权；履约过程中发生违规、安全事件的，应及时暂停授权并进行追责，待安全风险解除后，根据实际情况恢复或终止授权。
合规监管
公司有权对被授权单位的数据使用经营行为进行监督管理。取得经营权的单位对外提供数据产品或服务时，需在公司备案，自行组织相关专家、机构开展产品安全合规评审工作，并自行承担因对外提供数据产品或服务所产生的法律风险和责任。
流程步骤及说明
数据确权业务管理流程
数据确权业务管理流程基本信息
流程名称；数据确权业务管理流程
流程编码
流程核心功能；规范了数据确权业务管理的组织发起、组织收集/编制资料和判断、相关资料提供、资料完整性归集/审查、资料审核、数据确权结果清单及认定意见审核、数据确权结果清单及认定意见审批、数据权益卡片制作，确权记录归集等环节要求。
流程框架；数字化域-数据管理；流程主人；大数据管理主管
数据确权业务管理流程图
数据确权业务管理流程说明
数据批量授权业务管理流程
数据批量授权业务管理流程基本信息
流程名称；数据批量授权业务管理流程
流程编码
流程核心功能；规范了完成数据确权后，公司统一进行数据批量授权管理的需求发起征集、需求组织收集、需求材料配合提交、需求归集/审查、资料审核、《数据批量授权清单》（申报稿）审核审批、领导小组决策批准、授权方数据运营授权协议签订、被授权方数据运营授权协议签订、授权执行等工作要求。
流程框架；数字化域-数据管理；流程主人；大数据管理主管
数据批量授权业务管理流程图
数据批量授权业务管理流程说明
专项数据授权业务管理流程
专项数据授权业务管理流程基本信息
流程名称；专项数据授权业务管理流程
流程编码
流程核心功能；规范了由网级、省级数据运营单位专项提交的数据授权申请发起、申请审查、申请合规性审核数据授权、授权申请审核、授权申请审批、授权方数据运营授权协议签订、被授权方数据运营授权协议签订、授权执行等工作要求。
流程框架；数字化域-数据管理；流程主人；大数据管理主管
专项数据授权业务管理流程图
专项数据授权业务管理流程说明
业务步骤编号 业务步骤名称 单位和组织 涉及业务角色名称 步骤描述 风险描述 内外部规定 控制要求 关联业务规则 输入信息 输出信息 信息记录 业务指标 输入业务步骤 输出业务步骤 备注
10 发起数据授权申请 网省地业务管理部门 团队负责人/成员 提出数据授权申请。（注：若涉及到第三方权益主体，需提供授权相关证明材料或说明） / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / / 填写附录C表5《数据授权申请单》 / / / / /
20 审查数据授权申请 网省地业务管理部门 部门负责人 对数据授权申请进行初步审查。通过的提交至分子公司数字化管理部门，不通过驳回 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（初稿） 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） / / / / /
30 审查数据授权申请 网省地数字化管理部门 团队负责人/成员 对数据授权申请进行初步审查。通过的汇总提交上级，不通过驳回 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） / / / / /
40 审查数据授权申请 网省地数字化管理部门 部门负责人 对数据授权申请进行初步审查。通过的汇总提交上级，不通过驳回 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） / / / / /
50 审查数据授权申请 网省地 分管 对数据授权申请进行初步审查。通过的汇总提交至数据产权合规管控小组审核，不通过驳回 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） / / / / /
领导
60 审核数据授权申请合规性 公司数字化部管理部门 数据产权合规管控小组 对数据授权申请进行合规评审 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿） 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息 / / / / /
70 审核数据授权申请 公司业务管理部门 经理/高级经理 审核附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），合规小组评审意见，出具业务管理部门审核意见 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），合规评审信息 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），合规评审信息，出具业务管理部门审核意见 / / / / /
80 审核数据授权申请 公司数字化管理部门 主管 根据合规管控小组及业务管理部门反馈的审核意见，修订审核数据授权申请资料。并出具数字化部认定意见 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），合规评审信息，业务管理部门审核意见 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），合规评审信息、业务管理部门审核意见、出具数字化部认定意见 / / / / /
90 审核数据授权申请 公司数字化管理部门 经理/高级经理 审核附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），合规小组评审意见、业务管理部门审核意见及数字化部认定意见 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息、业务管理部门审核意见、数字化部认定意见 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息、业务管理部门审核意见、数字化部认定意见 / / / / /
100 审批数据授权申请 公司数字化管理部门 副总经理/总经理 审批附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），合规小组评审意见及数字化部认定意见 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息、业务管理部门审核意见、数字化部认定意见 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息、业务管理部门审核意见、数字化部认定意见 / / / / /
110 授权方签订数据运营授权协议 公司数字化管理部门 副总经理/总经理 形成数据运营授权协议，并进行签署 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》、合规小组决策意见、公司数字化部认定意见、业务管理部门认定意见。 附录D《南方电网数据运营授权协议》 / / / / /
120 被授权方签订数据运营授权协议 网省地数字化管理部门 分管领导 沟通协调签署数据运营授权协议 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息、数字化部认定意见、业务管理部门认定意见、签署的《数据运营授权协议》 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息、数字化部认定意见、业务管理部门认定意见、签订后的《数据运营授权协议》 / / / / /
130 执行 公司数字化管理部门 主管 执行授权，并对授权信息进行记录 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 附录C表5《数据授权申请单》（申报稿），出具合规评审信息、数字化部认定意见、业务管理部门认定意见、签订后的《数据运营授权协议》 / / / / / /
授权
附录A：术语和定义
术语 定义
数据产权 公司数据产权包含公司合法采集或加工生成的各类数据资源、数据产品等各类形态数据的数据持有权、数据使用权和数据经营权。
数据权益 是指围绕数据资源所形成的权利、利益及责任的集合，涉及数据持有者、使用者、管理者等多方主体的权益分配与平衡。与“数据产权”侧重法律权属不同，数据权益更强调数据全生命周期中各环节的利益关系（包括经济利益、社会效益、个人隐私等），并需兼顾安全、效率与公平。
数据确权 是指对数据的权利归属进行划分和确立的过程，以及相关权属的确认、变更、转让和消灭等活动。
数据授权 是指在根据公司签报、制度、协议等规定，公司授权分子公司对公司数据进行访问、获取、使用、共享、经营等过程。数据授权的目的是保证公司数据流转的合规与数据的安全。
数据持有权 是指权利人自行持有或委托他人代为持有合法获取的数据的权利，旨在防范他人非法违规窃取、篡改、泄露或者破坏持有权人持有的数据。同一个数据可能被多个主体合法持有、支配，数据持有权不具有唯一性。公司及各分子公司对合法持有的数据均具有数据持有权。
数据使用权 是指权利人通过加工、聚合、分析等方式，将数据用于优化生产经营、形成衍生数据等的权利。一般来说，使用权是权利人在不对外提供数据的前提下，将数据用于内部使用的权利。
数据经营权 是指权利人通过转让、许可、出资或者设立担保等有偿或无偿的方式对外提供数据的权利。
第三方主体权益 是指合同协议约定方之外的其他相关方主体涉及的法律规定的权益。
附录B：规范性引用文件
本工作指引规范性引用文件在编制时为有效状态，若法律法规规章或公司制度发生废止、修订、修改等情形的，以最新有效的版本为准。
引用文件名称 编号/文号 条款
《中华人民共和国网络安全法》 主席令第53号 全文
《中华人民共和国数据安全法》 主席令第84号 全文
《中华人民共和国个人信息保护法》 主席令第91号 全文
《中共中央、国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》 / 全文
《中共中央、国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》 / 全文
《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见》 / 全文
《公共数据资源授权运营实施规范（试行）》 / 全文
《数据领域常用名词解释（第二批）》 / 全文
《信息安全技术 个人信息处理中告知和同意的实施指南》 GB/T 42574-2023 全文
《中国南方电网有限责任公司网络安全管理办法》 Q/CSG2152003-2021 全文
《中国南方电网有限责任公司数据资产管理办法》 Q/CSG2152009-2022 全文
《中国南方电网有限责任公司数据共享开放管理细则》 Q/CSG2153076-2021 全文
《中国南方电网有限责任公司数据应用管理细则》 Q/CSG2153088-2021 全文
附录C：数据确权授权流程表单
（一）数据确权材料
表1 数据确权信息清单（系统级）
数据确权信息清单（系统级）
序号；系统名称；公司主体；登记类型；数据来源权益识别；信息关联权益识别；系统负责人姓名；联系
方式
说明；（名字需从元数据获取作为唯一ID）；（公司/分省公司/专业子公司）；（初始确权、确权变更二选一）；（针对系统中的多个表格，进行选择ABCDEF，可多选）；（针对系统中的多个表格，进行选择GHIJ，可多选。选项参考法律法规及公司数据相关制度要求）
1；电网管理平台；中国南方电网有限责任公司；☑初始确权；☑A自行生产数据（数据来源设备、系统建设投入情况说明）电表生成数据...；□G是否涉及行政监管要求；张三；XX
初始权益识别与登记；□B公开采集数据；（补充说明或监管要求情况）
□确权变更；（公共采集情况说明，方式、方法、采集来源）；☑H是否涉及用户个人/家庭隐私
数据来源、生产方式等发生权益变动登记；□C公共数据授权；（补充说明或授权内容情况）
（公共数据授权说明）；□I是否涉及第三方商业机密
□D共同生产数据；（补充说明或授权内容情况）
（包括共享数据、共同生产情况说明）；□J其他第三方机构协议
□E交易采购数据（交易采购情况说明）；（补充说明或授权内容情况）
□F其他方式获取（情况说明）
表2 数据确权信息清单（涉及第三方权益）
数据确权信息清单（涉及第三方权益）
（如系统中勾选了B、C、D、E、F、G、H、I、J，请填写下表，明确系统中带有争议的数据表单信息）
序号；系统名称；模式名称（一个系统可对应多个模式）；数据表名称；来源类型；来源主体名称；来源权益限制摘要；来源凭证附件；信息关联类型（GHIJ；信息识别关联主体说明；信息识别关联资料附件；权益风险
（名字需从元数据获取作为唯一ID）；（一个系统可对应多个表单，每个表一行）；（BCDEF；（BCDEF的内容）；（BCDEF具体说明）；或说明；上表对应，涉及填）
上表对应，涉及填）
说明；电网管理平台（示例）；MM_PURCHASE；用户信息表；无；无；无；无；H个人隐私；家庭用电信息，仅用于电力服务；用户入网协议
表3 数据确权信息汇总表
表4 数据权益内部管理汇总表
（二）数据授权材料
表5 数据授权申请单
表6 数据批量授权清单
序号；申请单位；数据信息；授权内容；联络人
单位；所属；模式名称；数据表名称；涉及第三方来源；涉及个人隐私商业秘密；是否跨系统域、跨地域；权益名称；数据使用或经营目的、场景、使用方式说明；授权时效；其他申请说明；联系人；联系方式
名称；系统；（涉及、不涉及）；（个人隐私、商业秘密、不涉及）；（持有权、使用权、经营权选一个）；（默认两年）
1；广东电网有限责任公司（示例）；电网管理平台；MM_PURCHASE；用户信息表；不涉及；个人隐私；否；经营权；电力贷数据产品等；两年；无；张三；XX
附录D:《南方电网数据授权运营协议》（示例）
南方电网数据授权运营协议
协议编号：
甲 方：
地 址：
法定代表人（负责人）：
乙 方：
地 址：
法定代表人（负责人）：
为深入贯彻落实国家《数据二十条》精神，有效激发电力数据要素价值，促进电力数据大规模社会化应用，本协议旨在明确甲方、乙方在数据运营过程中的权利和义务，确保各方能够在遵循法律法规的前提下，共同推动数据的有效利用和创新发展。协议中规定甲方有偿/无偿许可乙方使用在甲方数据授权运营范围内的数据，面向社会需求单位(政府部门、外部企业、社会组织等)，进行电力大数据加工和经营服务。
授权协议具体内容如下：
一、授权数据目的、范围及内容
授权目的：本协议目的是在不违反国家法律法规，遵循南方电网数据管理相关制度，根据当前数据产权情况，甲方向乙方授权数据使用权、经营权。
授权范围：本次许可使用的数据范围限于南方电网大数据中心内数据。
具体授权内容如下：
1.甲方向乙方授权的数据：（详见附件1.数据批量授权清单）。
2.授权目的和场景：（详见附件1.数据批量授权清单—业务类型和经营范围）。
二、授权时空范围
数据授权时空范围，内容详见下表：
表 1 数据授权时空范围表
维度 具体要求（示例）
时间范围 授权有效期：自协议签订之日起至YYYY年MM月DD日（一般为3年，最长不超过5年）。经甲方书面同意，过期可办理续期，具体项目数据使用期限不得超过本协议有效期。
地理范围 数据使用空间范围：广东省行政区域内。
三、授权数据要求
(一)针对具体项目使用的数据，乙方应按照《中国南方电网有限责任公司数据确权授权管理业务指导书》的相关规定提出数据加工经营需求，经甲方审核通过后获取相关数据。乙方对数据使用用途发生变化时，应重新向甲方提出数据需求申请，经甲方审核通过后获取相关数据。
(二)数据安全要求
1.授权方与被授权方共同遵守数据安全相关要求，详细见下表：
要求项 具体要求
数据加密
访问控制
操作审计
: 表 2 数据安全要求表
2.被授权方开展数据运营管理过程中，须指定数据安全责任人，定期参加安全培训。
3.被授权方发现数据泄露应立即启动应急熔断机制，并于2小时内向甲方报告。具体参照《公司数据安全管理细则》数据安全事件应急处置相关要求进行处置。
(三)数据原始权益说明
见南方电网数据资产管理平台数据权益卡片信息。
(四)数据授权运营的外部许可条件要求
甲方通过批量授权或单独授权方式，将甲方控制数据授权给乙方加工或经营过程中，涉及以下情况的，甲方应当在乙方符合相应条件情况下进行数据交付。
□涉及第三方共同生产数据，应取得第三方许可。
□涉及公共数据授权，应取得相应公共数据管理部门授权。
□公开采集数据：应确保被采集主体许可或其权益不受侵害。
□交易采购数据：应确保数据采购来源方许可，或在未约定情况下不侵犯其权益。
□涉及行政监管要求，如关键基础设施、影响国家安全等因素，需要取得必要的监管部门同意的，应当取得监管部门同意。
□涉及用户个人/家庭隐私的，应当确保服务过程中获取用户许可。
□涉及第三方商业机密的，应当确保服务过程中获取第三方许可。
□其他协议约束情况下条件满足。
(五)数据限制说明
限制条目；要求
被授权方禁止行为；超出授权目的、时空范围、安全要求使用或经营数据。
不满足第三条第四款情况下使用和经营数据。
不符合公司数据安全、信息安全管理要求。
例外条款；政府监管要求需调用数据的，须经公司书面批准。
: 表 3 数据限制说明表
四、甲方的主要权利义务
(一)甲方应当依据乙方数据申请需求，履行审批程序，并协助向乙方提供其所需的数据，审批不通过的，甲方有权拒绝向乙方提供数据且不承担任何责任。
(二)甲方对数据的真实性、完整性负责，乙方应对甲方提供的数据进行甄别，乙方有权提出数据问题，甲方应当配合整改。
（三）甲方有权对乙方数据使用、经营行为进行监督管理，乙方通过取得数据经营权对外提供数据产品或服务的，需在甲方处进行备案。（附件2）
五、乙方的主要权利义务
(一)乙方应当在本次许可使用协议范围内行使权利，不得超过业务合理需求过度采集或使用数据。在运营过程中，原则上乙方不得对甲方源数据进行修改、补充或删除等操作，应事先征得甲方的同意。
(二)除甲方书面同意，乙方禁止对第三方开放、转售或共享原始数据，用于非授权地理区域或业务领域、逆向工程破解匿名化信息数据运营工作及行为。乙方需严格按照本协议要求，严格把控数据服务的形式及管控原则。
(三)乙方对数据使用经营不得用于本协议约定以外的其它目的。
(四)乙方应当按照法律法规、国家政策、南方电网及甲方相关制度要求履行保密义务。在运营过程中，应确保数据的完整性和安全性，防止数据泄露、篡改或丢失等情况的发生，并严格控制数据的传播和阅知范围，不得向超出数据使用范围的人员披露。乙方在本协议项下的保密义务长期有效。
(五)乙方应在遵守与数据相关的国家法律法规前提下加工使用数据、对外提供数据产品。乙方需自行进行产品或服务的安全合规审核，组织相关专家、机构开展安全合规评审工作。乙方在加工使用数据、对外提供数据产品中引发任何第三方投诉或法律纠纷的，由此产生的一切法律责任由乙方自行承担，且由乙方自行负责处理一切纠纷。
(六)若乙方在使用数据过程中发现数据存在纰漏或错误的，应当及时反馈给甲方，甲方应及时根据反馈信息核实确认数据是否需要更正。
(七)乙方应当按照现行有效的中国南方电网有限责任公司网络安全、信息安全、数据安全等制度要求，做好个人信息、电力用户信息保护，防止过度采集、非授权访问、非法使用和信息泄露。
六、数据收益分配
甲乙双方应按照双方投入和友好协商对数据使用费/数据产品服务费/数据产品收入进行收益分配。具体分配方法和分配原则可参照《公司数据流通管理细则》中有关数据价值分配的相关要求执行。
七、协议的变更、解除
(一)协议的变更与解除，由双方协商一致并签署书面协议。
(二)发生下列情况之一者，根据有关法律规定可变更或解除本协议:
1.由于不可抗力或意外事件，使本协议无法履行或部分无法履行。
（1）不可抗力事件是指合同双方在签署本合同时不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。包括：地震、台风、水灾、火灾，以及政府行为、战争、瘟疫等。
（2）若任何一方因不可抗力事件不能履行本合同，应及时通知对方，并在不可抗力发生后10天内向对方提供有关不可抗力发生的有效证明。
（3）受不可抗力事件影响的一方应迅速采取合理的措施，尽量减少因不可抗力事件给各方带来的损失。如果未能尽其努力采取积极的措施减少不可抗力事件的影响，则该方应承担由此而扩大的损失。
（4）如果发生影响履行本合同的不可抗力事件，则双方应及时协商制定并实施补救计划和合理的替代措施，减少或消除不可抗力事件的影响。
（5）不可抗力影响合同履行超过 天的，双方均有权解除合同，由此产生的损失由双方平均分担。
2.乙方在使用数据过程中违反国家法律法规、数据主管部门规定及南方电网公司相关制度规定的，其使用权随即无条件终止并应自行承担因违反国家法律法规或有关规定所产生的一切责任。
3.若乙方违反南方电网公司相关制度，甲方可随时终止相关项目的数据共享开放，并无条件解除本协议，乙方应妥善处理本协议解除的相关工作并承担相应责任。
4.若因有关法律、法规、政策或上级主管部门要求需要变更、解除许可使用协议的，乙方应予以配合。甲方不因此承担任何责任。
(三)一方要求变更或解除本协议时，应及时书面通知另一方。
(四)变更或解除本协议，致使对方遭受损失的，除按本协议规定和依法可免除责任的以外，应由责任方负责赔偿。
八、保密义务
乙方履行本协议须签署《保密承诺函》，保密义务按《保密承诺函》约定执行。
九、违约责任
本合同生效后，甲乙双方均应全面履行合同义务。任何一方违约，均应当承担违约责任，并赔偿对方由此受到的损失。
乙方违反本协议的任何规定，应当及时纠正违约行为，向甲方支付人民币X万元的违约金，违约金不足以弥补甲方损失的，还应赔偿甲方因此造成的损失。同时，甲方有权收回数据及相关资料并无条件解除本协议，乙方不得保留数据的任何拷贝形式或者使用基于该数据开放形成的任何成果。
十、争议解决
（一）许可使用履行过程中若发生争议，双方应通过友好协商的方式解决。不能协商解决的，按以下第 种方式解决：
1.向甲方所在地人民法院起诉。
2.提交 仲裁委员会（仲裁地点为 ）仲裁，按照申请仲裁时该会有效的仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局，对双方均有约束力。
在诉讼或仲裁期间，本合同不涉及争议部分的条款仍须履行。
（二）双方确认司法机关可以通过以下任何一种或多种方式送达诉讼法律文书，送达时间以下述送达方式中最先送达的为准。
1.乙方确认以下任何方式均可送达：1.手机短信送达，送达手机号码 ，手机号码持有人 ；2.电子邮件送达，电子邮箱为 ，邮箱持有人 。3.邮寄送达，邮寄地址为 ，收件人 ，收件号码 。
2.双方共同确认：上述送达方式适用于各个司法阶段，包括但不限于一审、二审、再审、执行以及督促程序。同时保证送达地址准确、有效，如果提供地址不确切，或者不及时书面告知变更后的地址，使法律文书无法送达或及时送达，自行承担由此产生的法律后果。
（三）因一方违反本合同导致诉讼、仲裁或其他争议处理程序的，违约方应向守约方承担另一方参加诉讼、仲裁或者其他争议处理程序而发生的律师费、公证费、鉴定费、保全保险费、调查取证费等费用。
十一、其他
(一)本协议经双方法定代表人或授权代表签字、单位盖章后生效。
(二)本协议正本一式四份,甲乙双方各两份。
(三)本协议未尽事宜,由甲乙双方另行协议解决。
【以下无正文】
【本页无正文，为 （合同编号： ）签署页】
甲方（盖章）：
法定代表人（负责人）或授权代表（签名）：
签订日期： 年 月 日
乙方（盖章）：
法定代表人（负责人）或授权代表（签名）：
签订日期： 年 月 日
附件1：
表1 数据授权清单
申请单位；数据信息；授权内容
单位名称；系统名称；模式名称；表名称；权益名称；应用场景；授权时效；其他申请说明
（持有权、使用权、经营权选一个）；说明；（若无特殊说明默认两年）
注：
1.首次批量授权时参照《中国南方电网有限责任公司首批数据授权清单》执行。
2.面向同一使用、经营用途的多张数据表或面向多个用途的多张数据表，可进行多选填写。
附件2：
表2 数据产品备案表
单位名称；产品名称；产品介绍；应用；服务；涉及授权数据表名称（多选）；安全合规审核意见（提供评审意见附件）
场景；对象
附录E：保密承诺函
保密承诺函
(以下简称“我司”)作为 (以下简称“ ”)数据服务使用经营主体，现提请 授权我司统一对外数据使用经营服务。我司将严格遵守《中国南方电网有限责任公司网络安全管理办法》等公司信息网络安全管理有关规定，承诺如下:
一、我司从 获取的客户信息无论以何种形式或载于何种载体，均需我司履行保密责任，包括但不限于:客户户号信息;客户电量、电费信息;客户电能质量信息;以及其他专有信息等。在数据接入及使用过程中产生需保密的其它信息，我司以新增保密承诺书的形式补充。
二、我司将遵守国家、南方电网以及 信息网络安全及保密法律、法规和规章制度，将《中华人民共和国网络安全法》的要求贯穿信息接入、使用整个周期，维护信息安全，履行信息保密义务。
三、我司从 获取的数据信息仅用于我司开展经授权的数据服务。
四、我司获取的数据仅依据授权用途范围进行加工和经营服务，涉及个人信息或企业商业秘密的，需取得个人或企业数据主体授权。
五、我司将按要求制定与信息保密相关的管理制度,并严格落实。
六、我司将严格控制信息知晓的人员范围，开展电力大数据业务过程中产生、加工、存储及传输的相关信息知晓仅限于我司相关业务人员。
七、我司将与接触信息的员工签订书面保密承诺书，督促各员工承担工作职责范围内的信息安全责任，确保各类信息的保密性、完整性、可用性。对员工开展信息保密监督，确保各类保密措施落实到位。
八、我司将按照现行有效的 要求，做好个人信息、电力用户信息保护。未经 同意，不以任何形式向第三方披露数据信息。
九、一旦判断可能发生或发生信息安全事件时，我司将按照有关要求立即向省公司信息管理人员报告，并按要求采取应急处置措施，保留有关原始记录，并配合开展信息安全事件调查，按要求落实整改措施。我司按照 的指示采取有效的方法对该专有信息立即采取保密措施，所需费用由我司承担;我司应当赔偿 因我司违约而造成的所有损失，包括但不限于由此引发的 费用。
十、数据信息使用期间，我司将持续对数据保密。
承诺方（盖章）：
签订日期： 年 月 日
附录F：数据权益风险表
序号 数据权益风险类型 风险内容 风险等级 建议应对策略
1 公开采集数据 可能涉及受版权限制的内容、未经采集许可、引发不正当竞争等风险，有可能导致法律诉讼风险。 低 排查数据来源风险，取得相应许可授权；评估数据加工使用可能涉及的风险，并采取相应措施进行风险规避。
2 公共数据授权 可能存在授权范围模糊，导致数据使用超出授权的主体、用途界限，面临被公共数据运营部门追责风险； 中 与授权方修订、补充授权范围、期限等细节，签订详细协议。
3 共同生产数据 对数据权益缺少合同协议约束或表述不清晰，导致各方对数据开发使用权益存在分歧产生诉讼纠纷，或数据操作维护等引发冲突； 中 明确各方数据权利义务，补充数据管理和权益约定的相关合同协议。
4 交易采购数据 可能存在数据使用用途、二次转售、向第三方开放共享等条款缺失或表述模糊，引发数据侵权纠纷和诉讼； 高 与数据提供方修订、补充数据采购合作相关条款，确保对数据二次开发、经营、共享等获得授权，或不进行责任追究。
5 涉及行政监管要求 相关数据可能存在未取得前置监管部门授权的情况，直接加工使用经营有可能面临刑事行政处罚、业务受限等严重后果。 中 深入研究并严格遵守相关行政监管法规、定期自查，及时申请或取得数据加工使用经营所需的监管审批许可等。
6 涉及用户个人/家庭隐私 可能涉及个人信息授权缺失、授权内容不清晰、过度授权等情况，侵犯个人隐私将引发刑事或民事法律诉讼、声誉受损及巨额赔偿等风险。 极高 补充、修订数据隐私协议或个人信息授权协议，或在个人隐私数据加工、使用、经营场景中，确保获取用户补充或新增授权。
7 涉及第三方商业机密 可能涉及企业商业秘密授权缺失、授权内容不清晰等情况，有可能导致企业商业纠纷，赔偿损失且损害商业关系。 高 补充修订数据涉及的第三方机构的商业机密界定及数据使用授权范围；或在相关数据加工、使用、经营场景中，确保获取第三方机构的补充或新增授权。
8 其他第三方机构协议 若与其他机构协议中数据相关条款不明，可能在数据共享、使用等权益和责任方面产生分歧。 中 重新与第三方机构沟通协商，补充完善数据相关协议条款；对已有协议进行梳理评估，明确各方数据权益责任。
附录G：分子公司对外数据经营权授权备案
1、备案表
序号 授权单位 被授权单位 协议编号 协议名称 授权期限
2、备案附件要求：需提交授权协议及数据授权清单电子版
附录H：职责和分工
单位层级；部门/机构；职责
公司及分子公司；公司网络安全和数字化转型领导小组；数据确权授权管理工作的领导机构和最高议事机构，负责全面协调、指导、审核和推进全公司的数据确权授权管理工作，负责数据批量授权最终审批。
数据产权合规管控小组；数据产权合规管控小组负责数据确权认定结果审核、数据授权请求的日常审批。小组由公司数字化管理部门牵头，选取法规部、能源院、数据合规专家等共同组成。
数字化管理部门；公司各级数字化管理部门是全网数据权益管理工作的归口管理部门。主要负责组织发起数据确权认定、协调业务部门资料提交、数据确权信息审核、数据权益认定等工作；数据授权工作的需求发起、梳理、授权初审等工作。
业务管理；公司各级业务管理部门是本业务领域的数据资产实际管理方，负责配合各级数字化管理部门开展数据产权认定工作，梳理提交本领域数据授权需求，依据确权和授权开展具体数据业务开发利用。
部门
