中国南方电网有限责任公司企业管理制度
2025年X月X日 公布
2025年X月X日 生效
中国南方电网有限责任公司
数据对外开放管理业务指导书（征求意见稿）
制度信息表
制度名称；中国南方电网有限责任公司数据对外开放管理业务指导书
制度编码
生效日期；2025年X月X日
适用层级；☑ 公司总部 ☑ 二级单位 ☑ 三级单位 ☑ 四级单位
适用对象；公司总部：数字化管理部门及各业务管理部门各级管理人员、项目负责人及数据管理类岗位人员，法律管理部门管理人员、数据需求方业务人员、数据空间运营方运营人员；
分子公司本部：数字化管理部门及相关业务管理部门负责人、负责数据管理科室负责人及数据管理类岗位人员，法律管理部门管理人员、数据需求方业务人员、数据空间运营方运营人员；
地市供电局：数字化管理部门相关负责人、信息部门及相关业务管理部门负责人及数据管理、应用相关岗位人员，班站所层面数据管理、应用等岗位人员，法律管理部门管理人员、数据空间运营方运营人员；
县级供电企业：数字化管理部门相关负责人及数据应用类岗位人员，班站所层面数据应用类等岗位人员。
制(修)订目的；为规范公司数据对外开放的全流程管理，强化数据开放目录编制、数据开放目录变更、数据开放目录管理等环节的管理，明确管理流程和规范，引导数据开放管理工作有序开展，根据《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》相关要求，特制定本业务指导书。
制度类别 制度级别 承接制度 所属部门
数字化管理 业务指导书 中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则 数字化部
关联制度 正文字数 1912
制定程序
起草人；团队（处室）审核；部门审核
审议机构；/；审定机构；/；签发人
版本变更记录
序号；编码；生效日期；当前状态
本文件版权为南方电网公司所有，未经南方电网公司许可，禁止复制、转发或引用
目 录
附录A：职责和分工 17
附录B：术语和定义 19
附录C：规范性引用 20
附录D：数据资源信息收集表（模板） 21
附录E：数据对外开放一事一议审批意见表 21
中国南方电网有限责任公司数据对外开放管理业务指导书
业务说明
为了落实国家发布的《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》《关于加强数据资产管理的指导意见》《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026年）》等要求，通过建立和健全公司数据对外开放机制，明确各方责任主体及其职责、工作内容，在保障数据安全、隐私以及合规性的前提下，将电力数据向外部合作伙伴、第三方开发者、科研机构以及社会公众等开放，以促进数据的流通与共享，充分释放电力数据价值，推动数据要素市场的繁荣，助力经济社会的数字化转型与创新发展。本业务指导书包括数据开放目录编制与发布、数据开放需求一事一议、数据开放目录变更管理、数据开放目录使用和反馈管理等内容。
适用范围
本业务指导书适用于公司各级数字化管理部门、业务管理部门、法律管理部门、数据空间运营方，公司及分子公司数据需求方相关岗位人员等，在中华人民共和国境内开展的数据对外开放管理工作，各分子公司可以参照制定承接制度。
开放原则
（一）依法合规
严格遵循《个人信息保护法》、《数据安全法》等国家法律法规，全面落实《公司数据流通管理细则》、《公司秘密管理细则》等公司管理制度要求，确保数据开放行为合法合规，不危及国家安全、公共利益、企业商业秘密、个人隐私等。
（二）分类分级
切实执行公司数据分类分级管理要求，按业务、按分级合理配置数据开放过程中加密、脱敏等数据安全策略，满足不同等级数据开放的安全及合规需求，按照开放数据及其衍生数据的变化情况，动态调整数据分类分级。
（三）权责对等
按照“谁获益，谁负责”的权责界定方式，对等匹配数据加工使用权与数据安全合规使用责任、数据经营权与合法合规经营责任，松绑数据提供方，促进数据敢于开放，保证数据有序开放、公正开放。
（四）需求导向
紧密围绕外部市场与社会实际需求，规划数据开放范围，优先开放外部市场需求紧迫、需求方向清晰、需求场景明确的数据，为各参与方创造价值。
（五）保障安全
充分识别数据规模利用的潜在风险，预防为主、技管结合，将安全监督和管理贯穿数据开放全过程，防范数据被非法泄露、篡改、滥用和破坏等安全事件的发生。
管理要点
数据开放目录编制与发布
为了敏捷响应对外社会公共服务和外部数据要素市场的需求，公司分批次动态发布数据开放目录，为社会公共服务和数据要素市场的发展稳妥有序提供能源电力数据资源支持。
【数据开放需求收集】公司业务管理部门及各分子公司按需不定期报送数据开放需求和数据资源，具体来源包括但不限于公司对外门户、电力交易平台、各省能源数据中心、数据要素发展规划以及其他合理需求的对外数据开放资源，填写《数据资源信息收集表（模板）》（详见附录D）提交公司数字化管理部门，公司数字化管理部门负责定期组织开展数据开放需求审核与目录编制，分批次发布公司数据开放目录。
【技术规范性审核】公司数字化管理部门负责对各单位、部门提交的数据开放需求信息进行汇总，并审核数据的完整性、一致性和技术规范性等，对数据开放目录中缺失或表述不明确的信息与数据开放需求提供方沟通核实并补充完善。
【内容合理性审核】公司业务管理部门负责对数据开放目录进行业务审核，确保开放数据的合理性及业务信息的准确性。
【合法合规性审核】公司法律管理部门负责对数据开放目录进行合法合规性审核，确保开放数据及策略满足法律法规、公司数据安全保护要求。
【数据开放目录发布】公司数字化管理部门负责结合业务管理部门、法律管理部门的审核意见，形成数据开放目录并印发。
数据对外开放一事一议
数据开放需求一事一议适用于数据开放目录范围以外、需求紧迫、需求方向清晰、需求场景明确的数据开放需求场景。
【数据开放需求申请】总部业务管理部门及各分子公司的数字化管理部门负责填写《数据资源信息收集表（模板）》（详见附录D），同时提供明确的需求依据，以及期望数据开放的时间期限。并提交给公司数字化管理部门，对缺失或表述不明确的信息进行沟通核实并补充完善。
【一事一议审核】经公司数字化管理部门、业务管理部门、法律管理部门审核后，出具《数据对外开放一事一议审批意见表》（详见附录E），审批通过后公司数字化部将相关数据资源补充纳入数据开放目录。
数据开放目录变更管理
目录变更管理适用于数据资源涉及数据权属、开放范围、开放条件等内容发生变更的场景，可对已发布的数据开放目录进行数据资源修改调整、下架等操作。
【目录变更申请】当数据开放目录内容有变更需求时，变更需求方可以针对数据开放目录内容提交目录变更申请，同时说明变更理由。
【目录变更审核】经公司数字化管理部门、业务管理部门、法律管理部门审核通过后可变更数据开放目录。
【目录更新调整】公司数字化部负责更新数据开放目录。
数据开放目录使用和反馈管理
公司数字化管理部门负责数据开放目录的常态化运营管理，制定开放运营模式、建立动态评估与反馈机制、协调处理开放过程中的相关事项。
【数据开放目录运营模式】各分子公司依托公司数据管理平台数据开放目录，依规申请数据加工使用权及经营权；外部数据需求方基于南方能源可信数据空间，依规获取授权范围内的数据资源。
【数据开放目录流通方式】
一般流通方式：外部数据需求方应与数据提供方签订合同、数据保密协议或承诺函等法律文件，明确数据使用权限、使用规则、使用范围、使用目的等要求，以及数据需求方在数据安全与数据合规的义务及责任后，按协议或合同获取数据。对于数据开放目录中满足开放条件的数据，数据提供方可以通过数据开放目录查询并获取授权范围内的数据，按约定提供给数据需求方。数据对外开放过程中，原则上禁止提供原始数据清单、文件或者直接通过数据库导出数据后对外提供。
其他流通方式：上级监管单位、政府部门提出数据开放目录范围外的数据需求申请时，数据提供方收到正式发文或来函后，由公司数字化管理部门组织业务管理部门、法律管理部门商议研判，经审批同意后，方可开放数据；若经研判数据需求涉及公司重要事项，需以签报方式报公司分管领导审批后执行。需配合执法部门、外部纪检监察、巡视巡察、审计等工作的，应当依照相关规定开展数据对外开放。
【数据开放目录运营评价及反馈】公司数字化部牵头定期组织开展数据开放目录的评价工作，聚焦数据质量、开放范围、使用效能、用户反馈等核心维度，建立量化评价指标体系，明确评价标准与周期，反馈相关部门开展数据资源优化调整，协调处理开放过程中的相关事项。
【公共数据开放管理】公司数字化管理部门组织公司业务管理部门、各分子公司基于数据开放目录梳理公共数据资源范围。公司业务管理部门、公司法律管理部门配合公司数字化管理部门审核公共数据资源范围，形成公共数据资源目录并定期更新。各级数字化管理部门负责基于公共数据资源目录统一开展属地公共数据资源登记工作并及时更新。各级数字化管理部门负责与属地政府对接，按照公共数据管理政策指引开展公共数据的流通和利用。
流程步骤及说明
数据开放目录编制与发布流程
数据开放目录编制与发布流程基本信息
流程名称；数据开放目录编制与发布流程
流程编码
流程核心功能；数据开放目录编制与发布流程涉及需求收集、目录编制、目录评审、目录发布等环节。
流程框架；数字化域-数据流通管理；流程主人；大数据管理主管
数据开放目录编制与发布流程图
数据开放目录编制与发布流程说明
业务步骤编号 业务步骤名称 单位和组织 涉及业务角色名称 步骤描述 风险描述 内外部规定 控制要求 关联业务规则 输入信息 输出信息 信息记录 业务指标 输入业务步骤 输出业务步骤 备注
10 组织收集开放数据 公司及分子公司数字化管理部门 数据管理人员 数字化管理部门组织数据开放需求收集 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / / 数据资源信息收集表（模版） / / / / /
20 梳理并提交开放数据 公司及分子公司业务管理部门 业务人员 业务管理部门按照数字化部要求梳理数据开放内容，填报数据资源信息收集表 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 《数据资源信息收集表（模板）》 《数据资源信息收集表》 / / / / /
30 汇总数据资源信息收集表 公司及分子公司数字化管理部门 数据管理人员 数字化管理部门汇总数据资源信息收集表 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 《数据资源信息收集表》 数据开放目录清单 / / / / /
40 审核技术规范性 公司及分子公司数字化管理部门 数据管理人员 数字化管理部门审核数据开放的技术规范性 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据开放目录清单 审核意见 / / / / /
50 审核内容合理性 公司及分子公司业务管理部门 业务人员 业务管理部门审核开放数据的内容合理性 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据开放目录清单 审核意见 / / / / /
60 审核合法合规性 公司及分子公司法规部门 法务人员 法规部门审核开放数据的合法合规性 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据开放目录清单 审核意见 / / / / /
70 形成数据开放目录清单并发布 公司及分子公司数字化管理部门 数据管理人员 数字化管理部门根据审核意见，形成数据开放目录清单，并由公司数字化管理部门统一发布 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据开放目录清单、业务管理部门和法律管理部门审核意见 数据开放目录 / / / / /
数据对外开放一事一议流程
数据对外开放一事一议流程基本信息
流程名称；数据对外开放一事一议流程
流程编码
流程核心功能；数据对外开放一事一议流程涉及需求申请、需求评审、纳入目录等环节。
流程框架；数字化域-数据流通管理；流程主人；大数据管理主管
数据对外开放一事一议流程图
数据对外开放一事一议流程说明
业务步骤编号；业务步骤名称；单位和组织；涉及业务角色名称；步骤描述；风险描述；内外部规定；控制要求；关联业务规则；输入信息；输出信息；信息记录；业务指标；输入业务步骤；输出业务步骤；备注
10；梳理并提交一事一议开放数据；公司及分子公司业务管理部门；业务人员；业务管理部门按照数字化部要求梳理数据开放内容，填报数据资源信息收集表；/；《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》；/；/；《数据资源信息收集表（模板）》；《数据资源信息收集表》；/；/；/；/；/
20；汇总数据资源信息收集表；公司及分子公司数字化管理部门；数据管理人员；数字化管理部门汇总数据资源信息收集表；/；《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》；/；/；《数据资源信息收集表》；数据开放目录清单；/；/；/；/；/
30；审核技术规范性；公司及分子公司数字化管理部门；数据管理人员；数字化管理部门审核数据开放的技术规范性；/；《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》；/；/；数据开放目录清单；审批意见；/；/；/；/；/
40；审核内容合理性；公司及分子公司业务管理部门；业务人员；业务管理部门审核开放数据的内容合理性；/；《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》；/；/；数据开放目录清单；审批意见；/；/；/；/；/
50；审核合法合规性；公司及分子公司法规部门；法务人员；法规部门审核开放数据的合法合规性；/；《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》；/；/；数据开放目录清单；审批意见；/；/；/；/；/
60；形成数据开放资源清单并纳入数据开放目录；公司及分子公司数字化管理部门；数据管理人员；数字化管理部门根据审批意见，形成数据开放资源清单，并由公司数字化管理部门纳入数据开放目录；/；《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》；/；/；数据开放目录清单、业务管理部门和法律管理部门审核意见；数据开放目录；/；/；/；/；/
数据开放目录变更管理流程
数据开放目录变更管理流程基本信息
流程名称；数据开放目录变更管理流程
流程编码
流程核心功能；数据开放目录变更管理流程涉及目录变更申请、目录变更审批、目录变更发布等环节。
流程框架；数字化域-数据流通管理；流程主人；大数据管理主管
数据开放目录变更管理流程图
数据开放目录变更管理流程说明
业务步骤编号 业务步骤名称 单位和组织 涉及业务角色名称 步骤描述 风险描述 内外部规定 控制要求 关联业务规则 输入信息 输出信息 信息记录 业务指标 输入业务步骤 输出业务步骤 备注
10 提交目录变更申请 公司及分子公司业务管理部门 业务人员 业务管理部门提交变更申请 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 《数据资源信息收集表（模板）》 《数据资源信息收集表》 / / / / /
20 收集数据资源变更信息 公司及分子公司数字化管理部门 数据管理人员 数字化管理部门收集数据资源变更信息表 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 《数据资源信息收集表》 数据资源变更信息清单 / / / / /
30 审核技术规范性 公司及分子公司数字化管理部门 数据管理人员 数字化管理部门审核数据开放目录变更内容的技术规范性 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据资源变更信息清单 审批意见 / / / / /
40 审核内容合理性 公司及分子公司业务管理部门 业务人员 业务管理部门审核数据开放目录变更内容的合理性 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据资源变更信息清单 审批意见 / / / / /
50 审核合法合规性 公司及分子公司法规部门 法务人员 法规部门审核数据开放目录变更内容的合法合规性 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据资源变更信息清单 审批意见 / / / / /
60 形成数据资源变更信息清单并调整数据开放目录 公司及分子公司数字化管理部门 数据管理人员 数字化管理部门根据审核意见，形成数据开放目录清单并发布 / 《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》 / / 数据资源变更信息清单、审批意见 变更数据开放目录 / / / / /
附录A：职责和分工
单位层级；部门/机构；职责
公司总部；数字化管理部门；负责组织各级业务管理部门定期收集公司数据开放目录需求。
负责审核数据开放目录编制需求。
负责审核、审批、发布数据开放目录。
负责审批变更后的数据开放目录。
负责与外部需求主体签订合同、数据保密协议或者承诺函等后对外开放数据。
业务管理部门；审核数据开放目录编制需求。
审核确认数据开放目录编制需求。
负责与外部需求主体签订合同、数据保密协议或者承诺函等后对外开放数据。
法律管理部门；对业务管理部门所提供开放数据目录信息进行数据合法性、合规性审核。
数据空间运营方；在满足开放条件下，基于可信数据空间技术能力，为数据需求方提供数据。
分子公司；数字化管理部门；负责审核、审核数据开放目录变更需求。
业务管理部门；负责提出数据开放目录需求。
负责提出数据开放目录变更需求。若需求涉及不可开放数据，各级业务管理部门需配合提供国家政策法规依据。
负责审核、审核数据开放目录变更需求。
法律管理部门；对业务管理部门所提供开放数据目录信息进行数据合法性、合规性审核。
数据空间运营方；在满足开放条件下，基于可信数据空间技术能力，为数据需求方提供数据。
网省地及其他直属机构；数据需求方；在满足开放条件的情况下，数据需求单位基于数据开放目录查询和获取数据。
负责与公司数字化管理部门、相关业务管理部门签订合同、数据保密协议或者承诺函等。
公司总部、分子公司；数据空间运营方；在满足开放条件下，基于可信数据空间技术能力，为数据需求方提供数据。
附录B：术语和定义
术语 定义
数据开放 是指通过数据接口、网站等形式，面向公司外部合理合法地公开特定数据的获取与使用权限。
数据开放目录 是指公司对外开放的数据资源分类信息汇总，包括数据提供单位、数据描述、更新频率、开放时间周期、开放条件、开放形式等信息。数据开放目录中包括无条件开放和有条件开放两类数据。
附录C：规范性引用
引用文件名称；编号/文号；条款
《关于加快公共数据资源开发利用的意见》；2024年第30号；二、深化数据要素配置改革，扩大公共数据资源供给
（一）统筹推进政务数据共享。完善政务数据目录，实行统一管理，推动实现“一数一源”，不断提升政务数据质量和管理水平。推动主动共享与按需共享相结合，完善政务数据共享责任清单，做好资源发布工作。强化已有数据共享平台的支撑作用，围绕“高效办成一件事”，推进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务政务数据共享和业务协同，不断增强群众和企业的获得感。
（二）有序推动公共数据开放。健全公共数据开放政策体系，明确公共数据开放的权责和范围，在维护国家数据安全、保护个人信息和商业秘密前提下，依法依规有序开放公共数据。完善公共数据开放平台，编制公布开放目录并动态更新，优先开放与民生紧密相关、社会需求迫切的数据，鼓励建立公共数据开放需求受理反馈机制，提高开放数据的完整性、准确性、及时性和机器可读性。
（三）鼓励探索公共数据授权运营。落实数据产权结构性分置制度要求，探索建立公共数据分类分级授权机制。加强对授权运营工作的统筹管理，明确数据管理机构，探索将授权运营纳入“三重一大”决策范围，明确授权条件、运营模式、运营期限、退出机制和安全管理责任，结合实际采用整体授权、分领域授权、依场景授权等模式，授权符合条件的运营机构开展公共数据资源开发、产品经营和技术服务。数据管理机构要履行行业监管职责，指导监督运营机构依法依规经营。运营机构要落实授权要求，规范运营行为，面向市场公平提供服务，严禁未经授权超范围使用数据。加快形成权责清晰、部省协同的授权运营格局。适时制定公共数据资源授权运营管理规定。
附录D：数据资源信息收集表（模板）
[]附录E：数据对外开放一事一议审批意见表
