中国南方电网有限责任公司企业管理制度
2025年XX月XX日 公布
2025年XX月XX日 生效
中国南方电网有限责任公司
数据产品管理业务指导书（征求意见稿）
制度信息表
制度名称；中国南方电网有限责任公司数据产品管理业务指导书
制度编码
生效日期；2025年XX月XX日
适用层级；☑ 公司总部 ☑ 二级单位 ☑ 三级单位 ☑ 四级单位
适用对象；公司总部：数字化管理部门负责人及专责人员、业务管理部门负责人及专责人员、法律管理部门负责人及专责人员、审计管理部门负责人及专责人员、财务管理负责人及专责人员。
分子公司本部：数字化管理部门负责人及专责人员、数字化运行管理部门负责人及专责人员、业务管理部门负责人及专责人员、技术开发部门负责人及开发人员、法律管理部门负责人及专责人员、审计管理部门负责人及专责人员、财务管理负责人及专责人员。
地市供电局：数字化运行管理部门负责人及专责人员、业务管理部门负责人及专责人员、法律管理部门负责人及专责人员、审计管理部门负责人及专责人员、财务管理负责人及专责人员。
各级数据产品需求方、数据产品建设运维方、数据产品持有主体、数据市场化经营主体、数据空间运营方。
制(修)订目的；为有效管理公司数据产品，强化数据产品需求、设计、出厂、经营授权、应急处置等环节的管理，明确管理流程和规范，引导各分子公司数据产品管理工作有序开展，根据《中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则》相关要求，特制定本业务指导书。
制度类别 制度级别 承接制度 所属部门
数字化管理 业务指导书 中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则 数字化部
关联制度 中国南方电网有限责任公司数据流通管理细则 正文字数 1994
制定程序
起草人；团队（处室）审核；部门审核
审议机构；/；审定机构；/；签发人
版本变更记录
序号；编码；生效日期；当前状态
本文件版权为南方电网公司所有，未经南方电网公司许可，禁止复制、转发或引用
目 录
附录A： 职责和分工 21
附录B： 术语和定义 22
附录C： 规范性引用文件 24
附录D： 数据产品需求申请单 25
附录E： 数据产品开发需求说明PPT 25
附录F： 数据产品开发需求评价标准 26
附录G： 数据产品开发需求自评（抽查）表 26
附录H： 数据产品设计方案 26
附录I： 数据产品设计方案评审意见确认表 26
附录J： 数据产品出厂评估标准及评估表 26
附录K： 数据产品出厂自评估报告 27
附录L： 数据产品出厂评审意见确认单 27
附录M： 数据产品一本账登记表 27
附录N： 数据产品合格证 28
附录O： 数据产品经营权申请单 29
附录P： 数据产品经营评审意见表 30
附录Q： 数据产品经营权授权证书 30
中国南方电网有限责任公司数据产品管理业务指导书
业务说明
通过对数据产品的有效管理，确保数据产品价值得到高效释放，推进数据产品对外流通和交易。本业务指导书主要包括数据产品需求管理、出厂管理、经营授权管理、流通交易管理等内容。
适用范围
本业务指导书用于各数据产品需求方、数据产品建设运维方、数据产品持有主体、数据市场化经营主体、数据空间运营方等开展数据产品管理工作。各分子公司可以参照制定承接性业务指导书。
管理要点
总则
公司数字化管理部门负责建立公司数据产品管理制度及标准规范，组织开展网级数据产品的需求抽查、出厂审查、经营授权及处理整改工作。各级数字化管理部门负责落实自有数据产品的需求抽查、出厂审查、经营授权监督及处理整改工作。各级新兴产业管理部门、业务管理部门、企业架构与标准化管理部门、法律管理部门在各自职责范围内负责数据产品监督工作。
数据产品持有主体及数据市场化经营主体各自享有数据产品相关合法权益，同时承担数据产品经营流通责任和义务，经营数据产品过程中，应当以用户为中心，遵从合规要求，高效响应需求。
数据产品需求管理
公司数据产品需求管理采用“网省两级自评抽查+备案”模式。
数据产品持有主体在南方能源行业可信数据空间（以下简称“数据空间”）发起数据产品需求申请（附录D、附录E）。自评完成后将开发需求自评表（附录G）提交本单位及公司数字化管理部门备案。
各级数字化管理部门负责依据需求评价标准（附录F）按月组织开展数据产品需求抽查，并出具评审意见（附录G）。公司数字化管理部门负责组织网级数据产品需求抽查，分子公司数字化管理部门负责组织自有数据产品需求抽查。
针对抽查结果不符合制度要求的，由各级数字化管理部门责令数据产品需求方限期改正，逾期不改正的，各级数字化管理部门予以公告；公告后经数据产品审查方复查仍不合格的，责令终止该数据产品开发工作。
若数据需求、业务场景发生变更，数据产品需求方应当及时提出需求变更申请，并对发生变更的需求内容进行自评及报备，统一纳入数据产品需求抽查范围，对于未发生变更的需求内容无需重复审查。
数据产品设计管理
公司数据产品设计管理采用“网省两级自评抽查+备案”模式。
数据产品建设运维方负责出具数据产品设计方案（附录H），包括但不限于产品需求规格说明、数据产品设计、接口设计文档、原型设计文档、数据模型设计文档、开发所需数据的详细清单等材料。设计方案应当优先以用户需求为中心，确保符合公司数据产品合规管理要求。数据产品持有主体负责组织开展数据产品设计方案自评审并出具自评审意见确认表（附件I），数据产品持有主体及数据产品建设运维方同时负有合规责任，数据产品设计方案自评结果应当同步备案至本单位及公司数字化部。
数据产品出厂管理
公司数据产品出厂管理采用“网、省两级评审”模式。
数据产品持有主体依据数据产品出厂评估标准（附录J）组织开展拟出厂数据产品自评估工作，确保数据产品质量、安全、合规符合要求，并出具自评估报告（附录K）。
公司数字化部负责定期组织开展网级数据产品出厂评审，各分子公司数字化管理部门组织定期开展省级数据产品出厂评审，数据产品审核依据数据产品出厂评估标准（附录J）对自评结果开展评审，并出具评审意见（附录L），涉及紧急事项按需召开线下评审会，数据产品出厂评审结果应当同步备案至公司数字化部。
数据产品出厂评审通过后，公司总部应当向数据产品持有主体核发数据产品合格证（附录N），公司数字化管理部门组织更新数据产品一本账登记表（附录M）。数据产品合格证有效期应当以产品所涉数据最短授权时间为依据。
数据产品经营授权管理
公司数据产品经营授权管理采用“网级统一授权”模式。
公司各数据市场化经营主体可通过填报数据产品经营权申请单（附录O）向公司数字化管理部门申请数据产品经营权授权。数据产权合规管控小组负责开展数据经营权授权审核，审核通过后由公司总部出具数据产品意见表（附录P），并向数据市场化经营主体核发数据产品经营权授权证书（附录Q），数据产品经营权授权证书有效期应当以产品所涉数据最短授权时间为依据。
数据产品流通交易管理
公司各数据市场化经营主体开展数据流通交易时应当自行开展交易主体合规及程序合规性审查，主体合规审查包括但不限于主体背景资质审查、特别法律监管要求审查、交易相关方行为约定合规审查等，程序合规性审查包括数据产品是否已获得公司出厂认证及授权，定价及市场策略是否符合国家及公司相关规定等。
审查通过后，公司各数据市场化经营主体应当与交易相关方签订数据产品流通协议，并由本单位法律管理部门进行审核，确保内容完整合规。数据产品流通相关记录及凭证应当进行留存并向公司数字化部备案，留存时间不得少于5年。
数据产品迭代与退出管理
数据产品迭代升级应当参照数据产品出厂管理要求执行。数据产品退出管理主要包括以下两种情形：一是定期清退管理，各数据产品持有主体应当定期对长期无人使用或存在安全合规隐患的数据产品进行整改或清退。二是应急处置管理，当数据产品收到外部监管单位整改要求或发生合同纠纷，数据产品持有主体根据情况应当及时采取中止服务或下架等应急处理措施，监督数据产品建设运维方进行整改并出具数据产品整改报告。整改完成后，各级数字化管理部门参照数据产品出厂管理要求对违规产品复审，若产品无法整改或整改后仍未达到监管要求，需吊销其产品合格证及经营权授权证书，严禁对外经营流通。
流程步骤及说明
数据产品需求管理流程
数据产品需求管理流程基本信息表
流程名称；数据产品需求管理流程
流程编码
流程核心功能；规范了数据产品需求管理的需求申请、需求对接、需求自评、需求抽查、需求结果备案等环节要求。
流程框架；数字化域-数据流通管理；流程主人；大数据管理主管
数据产品需求管理流程图
数据产品需求管理流程说明
数据产品出厂管理流程
数据产品出厂管理流程基本信息表
流程名称；数据产品出厂管理流程
流程编码
流程核心功能；规范了数据产品出厂管理的出厂自评估、提交出厂申请、出厂评审、颁发合格证等环节要求。
流程框架；数字化域-数据流通管理；流程主人；大数据管理主管
数据产品出厂管理流程图
数据产品出厂管理流程说明
数据产品经营授权管理流程
数据产品经营授权管理流程基本信息表
流程名称；数据产品经营授权管理流程
流程编码
流程核心功能；规范了数据产品经营授权管理的数据产品经营申请登记、组织数据产品经营登记审核、颁发数据产品经营权授权证书等管理要求。
流程框架；数字化域-数据流通管理；流程主人；大数据管理主管
数据产品经营授权管理流程图
数据产品经营授权管理流程说明
数据产品流通交易管理流程
数据产品流通交易管理流程基本信息表
流程名称；数据产品流通交易管理流程
流程编码
流程核心功能；规范了数据产品流通交易管理的需求对接、合规审查、协议拟定、协议审查、记录存证等管理要求。
流程框架；数字化域-数据流通交易管理；流程主人；大数据管理主管
数据产品流通交易管理流程图
数据产品流通交易管理流程说明
职责和分工
单位层级；部门/机构；职责
公司总部；数字化管理部门；公司数字化管理部门负责建立公司数据产品合规管理制度及标准规范，组织各业务部门开展数据产品合规审查、监督及整改工作。应当鼓励公司内数据产品相关需求方、提供方、建设运营方等多方主体采用更加先进的合规管控技术，对超过数据产品合规标准或质量管理更先进的单位和个人给予奖励。
业务管理部门；负责落实本业务域数据产品合规审查监督工作管理要求，组织开展本专业领域数据产品合规审查要求梳理和常态化维护更新工作。
法律管理部门；负责对数据产品合规审查工作过程中的法律相关疑问提供咨询支撑服务。
分子公司；数字化管理部门；负责在公司数字化管理部门的统一组织下，落实数据产品合规审查监督工作要求，加强对数据产品质量合规管理，组织开展本单位及所属供电局数据产品合规审查监督管理工作，并对数据产品违规行为采取相关措施。
业务管理部门；负责落实本单位业务域数据产品合规审查监督管理要求，配合本单位数字化管理部门开展本业务域数据产品合规审查要求梳理、维护更新工作。
网省地及其他直属机构；南网科研院；负责根据数据产品合规管理业务指导书，针对数据产品对外流通中的数据来源、交易主体、交易过程开展常态化审查，对数据产品出具合规审查评估报告。
南网数字集团；负责梳理数据产品开发、流通全过程的风险要点，重点关注数据来源、交易主体、交易过程，配合完成数据产品合规审查监督工作指引的编制与更新。
术语和定义
术语 定义
数据产品管理 指公司基于数据加工形成的，以公司外部用户需求为导向，以电力数据为核心要素，采用数字技术加工转换形成的高附加值数据产品和服务，从而实现对外流通并产生一定效益价值的管理行为。
数据产品类型 包括但不限于数据API、数据集、数据分析报告、数据应用产品、算法模型及其他类型，用于公共服务或市场化交易，原则上公司数据产品不得涉及管制类业务。
数据合规 是指企业以及相关从业人员的数据处理活动符合法律法规、规章和企业制度等要求。
合规风险 指上述企业以及相关从业人员因不合规行为，引发法律责任，受到相关处罚，造成经济或声誉损失以及其他负面影响的可能性
数据产品需求方 是指负责在数据产品全生命周期中，提出数据需求、明确使用场景并对数据产品开发与落地成果进行监督和使用的主体，负责提出数据产品的业务目标、使用范围、合规要求及预期价值。一般来说数据产品需求方包含外部单位，但本业务指导书中数据产品需求方主要指内部数据产品需求提出方或外部数据产品需求对接方，均为公司内部主体。
数据产品建设运维方 是指基于南方能源行业可信数据空间开展数据产品的设计、开发和建设、日常维护、监控和优化等具体工作的相关主体，包含第三方委托加工方或与第三方共同开发主体。负责根据数据使用方及需求对接方的需求，对数据产品进行开发、测试及调优，确保数据产品全生命周期的安全性能、技术性能达标并稳定运行，应当履行相应的数据安全与合规义务，确保开发测试环境安全可控、测试数据充分脱敏等，承担使用数据应用过程中产生的安全责任，确保数据产品的质量和合规满足需求。
数据产品持有主体 是指依法或依约持有数据产品，并享有数据产品持有权的自然人、法人主体或非法人组织，承担数据产品开发、建设、流通、经营、整改、退运的主要责任。
数据市场化经营主体 是指负责开拓外部目标市场、对接用户需求，通过建设、运营、维护、推广数据产品，提供客户支持和咨询服务以帮助用户更好地利用数据产品的市场化单位或企业法人。
数据空间运营方 是指负责南方能源行业数据空间平台运营和管理的责任单位，负责数据空间的日常运维管理，服务各生态合作主体，留存数据产品开发及流通授权等过程的存证记录，推动生态多方数据的融合，优化运营机制，确保数据产品开发流通过程中的安全，繁荣行业数据空间生态。
数据产品审查方 是指负责对数据产品的需求抽查、出厂评审等环节进行审查，并提出改进建议的相关方，由各级数字化管理部门牵头组织，各级企业架构与标准化管理部门、新兴业务管理部门、法律管理部门、数据涉及业务管理部门、财务管理部门配合完成数据产品审查工作。负责对数据产品的质量和合规性以及数据产品相关主体进行审查，评估数据产品风险，确保数据产品符合法律法规和行业标准。
数据产权合规管控小组 是指负责数据授权请求的日常审批，由公司数字化管理部门牵头，选取法律管理部门、南网能源院、数据合规专家等共同组成的主体。
网级数据产品 是指数据范围涉及跨省或覆盖全网数据的数据产品，由公司数字化管理部门负责组织抽查评审。
自有数据产品 是指数据范围仅涉及某省或某单位的数据产品，由本单位数字化管理部门负责组织抽查及评审。
数据产品升级 指由于数据项增加、技术改造、应用范围变化等一系列对数据产品进行改造升级，但不影响数据产品应用目的、产品主体功能的活动及行为。
规范性引用文件
引用文件名称；编号/文号；条款
《南方电网公司“十四五”数字化规划》；南方电网数字〔2022〕7号；四、数据资产运维
开展云化数据中心数据及数据服务运营工作，确保数据服务完整、准确、稳定、快捷和敏捷供给；持续开展电网统一数据模型运营，持续建设、优化、纳管全网统一模型，定期发布版本。持续优化数据接入、数据存储的生命周期管理，开展外部数据采集、各项分析报告、数据督查等综合技术服务工作。制定数据产品管理的相关管理指引，支持开展公司数据产品全生命周期管理，促进数据产品迭代，定期开展数据产品评估，监督数据产品的研发和应用。支持参与数据要素市场相关工作，包括对外数据服务与流通的机制与流程制定，对外合作技术支撑等，开展外部数据采集、各项分析报告、数据督查等综合技术服务工作。
《南方电网公司“十四五”大数据发展专项规划》；南方电网数字〔2021〕13号；3、规划电力数据服务产品体系
全面开展公司数据应用体系规划,，结合业务发展蓝图制定数据应用产品建设落地计划，实现数据应用不断创新和蓬勃发展。制定数据产品管理的相关管理指引，开展公司数据产品全生命周期管理，促进数据产品迭代，定期开展数据产品评估，监督数据产品研发质量。
2021~2022年，制定公司数据产品管理指引，开展数据产品体系规划。
2023~2025年，持续开展公司数据应用产品管理，推进数据应用生态良性发展。
《南方电网公司数据要素发展规划》；南方电网数字〔2024〕28号；四、发展思路、目标、原则及框架
（七）“三大”能力
3.数据运营
对外运营：
（1）产品运营
以用户需求和业务拓展为导向，以加快数据向产品转化为目标，整合资源，形成以产品孵化为亮点的产品运营模式，构建敏捷、可持续的数据产品创新研发能力和复用增值能力。围绕“需求管理—产品孵化—产品开发—产品交付—迭代优化”的产品全生命周期业务主线，协同数据产品需求方、运营方、开发方、数据提供方等关键角色，探索构建主导需求评估、立项决策、资源协调、运营复盘、评价激励等关键环节的创新孵化机制，将数据产品创新孵化与常态化产品研发有机融合，激发数据产品创新和价值共创的内生动力。
数据产品需求申请单
数据产品开发需求说明PPT
数据产品开发需求评价标准
数据产品开发需求自评（抽查）表
数据产品设计方案
数据产品设计方案自评审意见确认表
数据产品出厂评估标准及评估表
数据产品出厂自评估报告
数据产品出厂评审意见确认单
数据产品一本账登记表
数据产品合格证
中国南方电网有限责任公司数据产品合格证
经审核，xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx数据产品符合公司数据产品合规出厂的相关规定，准予登记，特发此证。
数据产品持有主体；xxxxxxxxxxxx
证书编号；xxxxxxxxxxxxx
有效期；x年
发证单位：中国南方电网有限责任公司
xxxx年xx月xx日
数据产品经营权申请单
序号 申请主体名称 数据产品名称 数据产品合格证编号 所属业务域 使用场景及目的摘要 权益时效 是否跨区域、跨域 涉及第三方来源方式 第三方许可凭证或说明 涉及个人隐私/商业秘密 信息授权协议 申请单位联系人 联系方式
说明 如无特殊说明，协议中默认为两年 （确权信息带出） （涉及第三方来源填写） （确权信息带出） （涉及个人隐私商业秘密填写）
数据产品经营评审意见表
数据产品经营权授权证书
数据产品名称：；管网集团用户用能分析数据服务
数据产品编号：；6 12100000400002195R 1100 HN7FYS9X X
（编码规则参考《数据基础设施标识要求》的4.3数据产品、数据资源编码）
数据产品类型：；数据API、数据分析报告
数据产品确权时间：；2025年10月1日
数据产品有效期：；2025年10月1日-2026年10月1日
数据产品持有主体：；南方电网公司数字集团
数据市场化经营主体；中国南方电网有限责任公司用户生态运营公司
数据产品适用行业：；全行业通用/该数据产品仅限于能源行业使用/仅限于XXX合同范围使用
数据产品经营区域：；允许境外XXX地区经营/允许境内经营/允许在XX省范围内经营
颁发机构：；中国南方电网有限责任公司
颁发日期：；2025年10月1日
经营授权期限：；三年
标识码：；（二维码）
