南方电网数据授权运营协议
协议编号：
甲 方：
地 址：
法定代表人（负责人）：
乙 方：
地 址：
法定代表人（负责人）：
为深入贯彻落实国家《数据二十条》精神，有效激发电力数据要素价值，促进电力数据大规模社会化应用，本协议旨在明确甲方、乙方在数据运营过程中的权利和义务，确保各方能够在遵循法律法规的前提下，共同推动数据的有效利用和创新发展。协议中规定甲方有偿/无偿许可乙方使用在甲方数据授权运营范围内的数据，面向社会需求单位(政府部门、外部企业、社会组织等)，进行电力大数据加工和经营服务。
授权协议具体内容如下：
一、授权数据目的、范围及内容
授权目的：本协议目的是在不违反国家法律法规，遵循南方电网数据管理相关制度，根据当前数据产权情况，甲方向乙方授权数据使用权、经营权。
授权范围：本次许可使用的数据范围限于南方电网大数据中心内数据。
具体授权内容如下：
1.甲方向乙方授权的数据：（详见附件1.数据批量授权清单）。
2.授权目的和场景：（详见附件1.数据批量授权清单—业务类型和经营范围）。
二、授权时空范围
数据授权时空范围，内容详见下表：
表 1 数据授权时空范围表
维度 具体要求（示例）
时间范围 授权有效期：自协议签订之日起至YYYY年MM月DD日（一般为3年，最长不超过5年）。经甲方书面同意，过期可办理续期，具体项目数据使用期限不得超过本协议有效期。
地理范围 数据使用空间范围：广东省行政区域内。
三、授权数据要求
(一)针对具体项目使用的数据，乙方应按照《中国南方电网有限责任公司数据确权授权管理业务指导书》的相关规定提出数据加工经营需求，经甲方审核通过后获取相关数据。乙方对数据使用用途发生变化时，应重新向甲方提出数据需求申请，经甲方审核通过后获取相关数据。
(二)数据安全要求
1.授权方与被授权方共同遵守数据安全相关要求，详细见下表：
要求项 具体要求
数据加密
访问控制
操作审计
: 表 2 数据安全要求表
2.被授权方开展数据运营管理过程中，须指定数据安全责任人，定期参加安全培训。
3.被授权方发现数据泄露应立即启动应急熔断机制，并于2小时内向甲方报告。具体参照《公司数据安全管理细则》数据安全事件应急处置相关要求进行处置。
(三)数据原始权益说明
见南方电网数据资产管理平台数据权益卡片信息。
(四)数据授权运营的外部许可条件要求
甲方通过批量授权或单独授权方式，将甲方控制数据授权给乙方加工或经营过程中，涉及以下情况的，甲方应当在乙方符合相应条件情况下进行数据交付。
□涉及第三方共同生产数据，应取得第三方许可。
□涉及公共数据授权，应取得相应公共数据管理部门授权。
□公开采集数据：应确保被采集主体许可或其权益不受侵害。
□交易采购数据：应确保数据采购来源方许可，或在未约定情况下不侵犯其权益。
□涉及行政监管要求，如关键基础设施、影响国家安全等因素，需要取得必要的监管部门同意的，应当取得监管部门同意。
□涉及用户个人/家庭隐私的，应当确保服务过程中获取用户许可。
□涉及第三方商业机密的，应当确保服务过程中获取第三方许可。
□其他协议约束情况下条件满足。
(五)数据限制说明
限制条目；要求
被授权方禁止行为；超出授权目的、时空范围、安全要求使用或经营数据。
不满足第三条第四款情况下使用和经营数据。
不符合公司数据安全、信息安全管理要求。
例外条款；政府监管要求需调用数据的，须经公司书面批准。
: 表 3 数据限制说明表
四、甲方的主要权利义务
(一)甲方应当依据乙方数据申请需求，履行审批程序，并协助向乙方提供其所需的数据，审批不通过的，甲方有权拒绝向乙方提供数据且不承担任何责任。
(二)甲方对数据的真实性、完整性负责，乙方应对甲方提供的数据进行甄别，乙方有权提出数据问题，甲方应当配合整改。
（三）甲方有权对乙方数据使用、经营行为进行监督管理，乙方通过取得数据经营权对外提供数据产品或服务的，需在甲方处进行备案。（附件2）
五、乙方的主要权利义务
(一)乙方应当在本次许可使用协议范围内行使权利，不得超过业务合理需求过度采集或使用数据。在运营过程中，原则上乙方不得对甲方源数据进行修改、补充或删除等操作，应事先征得甲方的同意。
(二)除甲方书面同意，乙方禁止对第三方开放、转售或共享原始数据，用于非授权地理区域或业务领域、逆向工程破解匿名化信息数据运营工作及行为。乙方需严格按照本协议要求，严格把控数据服务的形式及管控原则。
(三)乙方对数据使用经营不得用于本协议约定以外的其它目的。
(四)乙方应当按照法律法规、国家政策、南方电网及甲方相关制度要求履行保密义务。在运营过程中，应确保数据的完整性和安全性，防止数据泄露、篡改或丢失等情况的发生，并严格控制数据的传播和阅知范围，不得向超出数据使用范围的人员披露。乙方在本协议项下的保密义务长期有效。
(五)乙方应在遵守与数据相关的国家法律法规前提下加工使用数据、对外提供数据产品。乙方需自行进行产品或服务的安全合规审核，组织相关专家、机构开展安全合规评审工作。乙方在加工使用数据、对外提供数据产品中引发任何第三方投诉或法律纠纷的，由此产生的一切法律责任由乙方自行承担，且由乙方自行负责处理一切纠纷。
(六)若乙方在使用数据过程中发现数据存在纰漏或错误的，应当及时反馈给甲方，甲方应及时根据反馈信息核实确认数据是否需要更正。
(七)乙方应当按照现行有效的中国南方电网有限责任公司网络安全、信息安全、数据安全等制度要求，做好个人信息、电力用户信息保护，防止过度采集、非授权访问、非法使用和信息泄露。
六、数据收益分配
甲乙双方应按照双方投入和友好协商对数据使用费/数据产品服务费/数据产品收入进行收益分配。具体分配方法和分配原则可参照《公司数据流通管理细则》中有关数据价值分配的相关要求执行。
七、协议的变更、解除
(一)协议的变更与解除，由双方协商一致并签署书面协议。
(二)发生下列情况之一者，根据有关法律规定可变更或解除本协议:
1.由于不可抗力或意外事件，使本协议无法履行或部分无法履行。
（1）不可抗力事件是指合同双方在签署本合同时不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。包括：地震、台风、水灾、火灾，以及政府行为、战争、瘟疫等。
（2）若任何一方因不可抗力事件不能履行本合同，应及时通知对方，并在不可抗力发生后10天内向对方提供有关不可抗力发生的有效证明。
（3）受不可抗力事件影响的一方应迅速采取合理的措施，尽量减少因不可抗力事件给各方带来的损失。如果未能尽其努力采取积极的措施减少不可抗力事件的影响，则该方应承担由此而扩大的损失。
（4）如果发生影响履行本合同的不可抗力事件，则双方应及时协商制定并实施补救计划和合理的替代措施，减少或消除不可抗力事件的影响。
（5）不可抗力影响合同履行超过 天的，双方均有权解除合同，由此产生的损失由双方平均分担。
2.乙方在使用数据过程中违反国家法律法规、数据主管部门规定及南方电网公司相关制度规定的，其使用权随即无条件终止并应自行承担因违反国家法律法规或有关规定所产生的一切责任。
3.若乙方违反南方电网公司相关制度，甲方可随时终止相关项目的数据共享开放，并无条件解除本协议，乙方应妥善处理本协议解除的相关工作并承担相应责任。
4.若因有关法律、法规、政策或上级主管部门要求需要变更、解除许可使用协议的，乙方应予以配合。甲方不因此承担任何责任。
(三)一方要求变更或解除本协议时，应及时书面通知另一方。
(四)变更或解除本协议，致使对方遭受损失的，除按本协议规定和依法可免除责任的以外，应由责任方负责赔偿。
八、保密义务
乙方履行本协议须签署《保密承诺函》，保密义务按《保密承诺函》约定执行。
九、违约责任
本合同生效后，甲乙双方均应全面履行合同义务。任何一方违约，均应当承担违约责任，并赔偿对方由此受到的损失。
乙方违反本协议的任何规定，应当及时纠正违约行为，向甲方支付人民币X万元的违约金，违约金不足以弥补甲方损失的，还应赔偿甲方因此造成的损失。同时，甲方有权收回数据及相关资料并无条件解除本协议，乙方不得保留数据的任何拷贝形式或者使用基于该数据开放形成的任何成果。
十、争议解决
（一）许可使用履行过程中若发生争议，双方应通过友好协商的方式解决。不能协商解决的，按以下第 种方式解决：
1.向甲方所在地人民法院起诉。
2.提交 仲裁委员会（仲裁地点为 ）仲裁，按照申请仲裁时该会有效的仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局，对双方均有约束力。
在诉讼或仲裁期间，本合同不涉及争议部分的条款仍须履行。
（二）双方确认司法机关可以通过以下任何一种或多种方式送达诉讼法律文书，送达时间以下述送达方式中最先送达的为准。
1.乙方确认以下任何方式均可送达：1.手机短信送达，送达手机号码 ，手机号码持有人 ；2.电子邮件送达，电子邮箱为 ，邮箱持有人 。3.邮寄送达，邮寄地址为 ，收件人 ，收件号码 。
2.双方共同确认：上述送达方式适用于各个司法阶段，包括但不限于一审、二审、再审、执行以及督促程序。同时保证送达地址准确、有效，如果提供地址不确切，或者不及时书面告知变更后的地址，使法律文书无法送达或及时送达，自行承担由此产生的法律后果。
（三）因一方违反本合同导致诉讼、仲裁或其他争议处理程序的，违约方应向守约方承担另一方参加诉讼、仲裁或者其他争议处理程序而发生的律师费、公证费、鉴定费、保全保险费、调查取证费等费用。
十一、其他
(一)本协议经双方法定代表人或授权代表签字、单位盖章后生效。
(二)本协议正本一式四份,甲乙双方各两份。
(三)本协议未尽事宜,由甲乙双方另行协议解决。
【以下无正文】
【本页无正文，为 （合同编号： ）签署页】
甲方（盖章）：
法定代表人（负责人）或授权代表（签名）：
签订日期： 年 月 日
乙方（盖章）：
法定代表人（负责人）或授权代表（签名）：
签订日期： 年 月 日
附件1：
表1 数据授权清单
申请单位；数据信息；授权内容
单位名称；系统名称；模式名称；表名称；权益名称；应用场景；授权时效；其他申请说明
（持有权、使用权、经营权选一个）；说明；（若无特殊说明默认两年）
注：
1.首次批量授权时参照《中国南方电网有限责任公司首批数据授权清单》执行。
2.面向同一使用、经营用途的多张数据表或面向多个用途的多张数据表，可进行多选填写。
附件2：
表2 数据产品备案表
单位名称；产品名称；产品介绍；应用；服务；涉及授权数据表名称（多选）；安全合规审核意见（提供评审意见附件）
场景；对象
