保密承诺函
(以下简称“我司”)作为 (以下简称“ ”)数据服务使用经营主体，现提请 授权我司统一对外数据使用经营服务。我司将严格遵守《中国南方电网有限责任公司网络安全管理办法》等公司信息网络安全管理有关规定，承诺如下:
一、我司从 获取的客户信息无论以何种形式或载于何种载体，均需我司履行保密责任，包括但不限于:客户户号信息;客户电量、电费信息;客户电能质量信息;以及其他专有信息等。在数据接入及使用过程中产生需保密的其它信息，我司以新增保密承诺书的形式补充。
二、我司将遵守国家、南方电网以及 信息网络安全及保密法律、法规和规章制度，将《中华人民共和国网络安全法》的要求贯穿信息接入、使用整个周期，维护信息安全，履行信息保密义务。
三、我司从 获取的数据信息仅用于我司开展经授权的数据服务。
四、我司获取的数据仅依据授权用途范围进行加工和经营服务，涉及个人信息或企业商业秘密的，需取得个人或企业数据主体授权。
五、我司将按要求制定与信息保密相关的管理制度,并严格落实。
六、我司将严格控制信息知晓的人员范围，开展电力大数据业务过程中产生、加工、存储及传输的相关信息知晓仅限于我司相关业务人员。
七、我司将与接触信息的员工签订书面保密承诺书，督促各员工承担工作职责范围内的信息安全责任，确保各类信息的保密性、完整性、可用性。对员工开展信息保密监督，确保各类保密措施落实到位。
八、我司将按照现行有效的 要求，做好个人信息、电力用户信息保护。未经 同意，不以任何形式向第三方披露数据信息。
九、一旦判断可能发生或发生信息安全事件时，我司将按照有关要求立即向省公司信息管理人员报告，并按要求采取应急处置措施，保留有关原始记录，并配合开展信息安全事件调查，按要求落实整改措施。我司按照 的指示采取有效的方法对该专有信息立即采取保密措施，所需费用由我司承担;我司应当赔偿 因我司违约而造成的所有损失，包括但不限于由此引发的 费用。
十、数据信息使用期间，我司将持续对数据保密。
承诺方（盖章）：
签订日期： 年 月 日
