序号 数据权益风险类型 风险内容 风险等级 建议应对策略
1 公开采集数据 可能涉及受版权限制的内容、未经采集许可、引发不正当竞争等风险，有可能导致法律诉讼风险。 低 排查数据来源风险，取得相应许可授权；评估数据加工使用可能涉及的风险，并采取相应措施进行风险规避。
2 公共数据授权 可能存在授权范围模糊，导致数据使用超出授权的主体、用途界限，面临被公共数据运营部门追责风险； 中 与授权方修订、补充授权范围、期限等细节，签订详细协议。
3 共同生产数据 对数据权益缺少合同协议约束或表述不清晰，导致各方对数据开发使用权益存在分歧产生诉讼纠纷，或数据操作维护等引发冲突； 中 明确各方数据权利义务，补充数据管理和权益约定的相关合同协议。
4 交易采购数据 可能存在数据使用用途、二次转售、向第三方开放共享等条款缺失或表述模糊，引发数据侵权纠纷和诉讼； 高 与数据提供方修订、补充数据采购合作相关条款，确保对数据二次开发、经营、共享等获得授权，或不进行责任追究。
5 涉及行政监管要求 相关数据可能存在未取得前置监管部门授权的情况，直接加工使用经营有可能面临刑事行政处罚、业务受限等严重后果。 中 深入研究并严格遵守相关行政监管法规、定期自查，及时申请或取得数据加工使用经营所需的监管审批许可等。
6 涉及用户个人/家庭隐私 可能涉及个人信息授权缺失、授权内容不清晰、过度授权等情况，侵犯个人隐私将引发刑事或民事法律诉讼、声誉受损及巨额赔偿等风险。 极高 补充、修订数据隐私协议或个人信息授权协议，或在个人隐私数据加工、使用、经营场景中，确保获取用户补充或新增授权。
7 涉及第三方商业机密 可能涉及企业商业秘密授权缺失、授权内容不清晰等情况，有可能导致企业商业纠纷，赔偿损失且损害商业关系。 高 补充修订数据涉及的第三方机构的商业机密界定及数据使用授权范围；或在相关数据加工、使用、经营场景中，确保获取第三方机构的补充或新增授权。
8 其他第三方机构协议 若与其他机构协议中数据相关条款不明，可能在数据共享、使用等权益和责任方面产生分歧。 中 重新与第三方机构沟通协商，补充完善数据相关协议条款；对已有协议进行梳理评估，明确各方数据权益责任。
